File-Manager
============

A university project involving the development of a File Manager application, written in Java.
Written below are the software requirements definition document as it was handed to us, as part of the Software Methodologies class, in the beginning of the semester.

ΤΕΙ Κεντρικής Μακεδονίας
Τμήμα Μηχανικών Πληροφορικής ΤΕ
Μεθοδολογία Προγραμματισμού (Ε)
e­mail επικοινωνίας: pm.icd.teicm@gmail.com

##Εργασία Εξαμήνου
**Διαχειριστής Αρχείων (File Manager)**

**Περιγραφή Απαιτήσεων (Software Requirements Definition)**

**Έκδοση 1**

###ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
1 Εισαγωγή 
1.1 Στόχος 
1.2 Σύνοψη 
2 Απαιτήσεις GUI 
2.1 Απαιτήσεις της γραμμής Menu 
2.2 Απαιτήσεις του popupMenu 
3 Απαιτήσεις Ενεργειών Διαχείρισης Αρχείων 
4 Μη λειτουργικές απαιτήσεις 
5 Περιορισμοί περιβάλλοντος υλοποίησης 
6 Άλλοι περιορισμοί 
7 Χρήσιμοι σύνδεσμοι 

##1 Εισαγωγή

###1.1 Στόχος
Το παρόν κείμενο περιγράφει τις απαιτήσεις για την υλοποίηση ενός διαχειριστή αρχείων κατά τα πρότυπα του Thunar File Manager του περιβάλλοντος Xfce. Σε γενικές γραμμές θα υλοποιηθεί εφαρμογή GUI (Graphical User Interface) που θα παρέχει τις παρακάτω δυνατότητες στο χρήστη:
1. Περιήγηση στο σύστημα αρχείων του μηχανήματος
2. Δημιουργία/Διαγραφή/Αντιγραφή/Επικόλληση/Μετονομασία αρχείων/φακέλων
3. Εμφάνιση ιδιοτήτων των αρχείων/φακέλων
Η αρχιτεκτονική του συστήματος θα αποτελείται από τα εξής 2 επίπεδα:
1. επίπεδο οπτικοποίησης του συστήματος αρχείων και
2. επίπεδο λογικής (application logic) της διαχείρισης αρχείων

###1.2 Σύνοψη
Το κείμενο έχει οργανωθεί ως εξής: στα κεφάλαια 2 και 3 περιγράφονται οι λειτουργικές απαιτήσεις του προγράμματος. Ως “λειτουργικές” οι απαιτήσεις αυτές ενδέχεται να αλλάξουν σε κάποια σημεία κατά τη διάρκεια ανάπτυξης του προγράμματος. Στο κεφάλαιο 4 παρουσιάζονται οι μη λειτουργικές απαιτήσεις και στα κεφάλαια 5 και 6 οι περιορισμοί ως προς το περιβάλλον υλοποίησης και εκτέλεσης και οι περιορισμοί ως προς τη συγκρότηση ομάδων αντίστοιχα. Τέλος η ενότητα 7 περιλαμβάνει αναφορές χρήσιμες για την υλοποίηση της εργασίας.

## Απαιτήσεις GUI



Σύμφωνα με το παραπάνω στιγμιότυπο ο File Manager αποτελείται από:
● Το (γνωστό) Menu των προγραμμάτων GUI (1)
● Γραμμή εργαλείων περιήγησης (NavigationΤoolbar) (2)
● Το panel (SidePane) με το ιεραρχικό δένδρο των φακέλων του συστήματος αρχείων (3)
● Το panel (ContentPane) με τα περιεχόμενα του τρέχοντος (επιλεγμένου) φακέλου του
SidePane (4)
● Το menu (Actions popupMenu) (5) με τις ενέργειες που μπορούν να γίνουν στο
επιλεγμένο στοιχείο του ContentPane . Εμφανίζεται με δεξί κλικ πάνω στο στοιχείο.
● Τη γραμμή της τρέχουσας κατάστασης (StatusBar) του διαχειριστή (6)
Διαχειριστής Αρχείων­Περιγραφή Απαιτήσεων Έκδοση 1 9­Μαρ­2014
4ΤΕΙ Κεντρικής Μακεδονίας
Τμήμα Μηχανικών Πληροφορικής ΤΕ
Μεθοδολογία Προγραμματισμού (Ε) e­mail επικοινωνίας: pm.icd.teicm@gmail.com
2.1 Απαιτήσεις της γραμμής Menu
Η γραμμή menu (1) αποτελείται από τα παρακάτω submenus:
● File με τις παρακάτω ενέργειες στο επιλεγμένο στοιχείο:
○ Create Folder→ Δημιουργία φακέλου στον επιλεγμένο φάκελο
○ Create Document→ Δημιουργία αρχείου στον επιλεγμένο φάκελο
○ Properties→ Άνοιγμα διαλόγου με τις ιδιότητες του επιλεγμένου στοιχείου
○ Close → Κλείσιμο του διαχειριστή
● Edit με τις παρακάτω ενέργειες στο επιλεγμένο στοιχείο του ContentPane:
○ Cut→ Αποκοπή
○ Copy→ Αντιγραφή
○ Paste→ Επικόλληση
○ Delete→ Διαγραφή
○ Rename→ Μετονομασία
● Help με την επιλογή:
○ Contents→ Άνοιγμα νέου παραθύρου με την οnline βοήθεια χειρισμού της
εφαρμογής
2.2 Απαιτήσεις του popupMenu
Οι ενέργεις του popupMenu (5) είναι ίδιες με αυτές του submenu Edit του κεφαλαίου 2.1
3 Απαιτήσεις Ενεργειών Διαχείρισης Αρχείων
Για την υποστήριξη των ενεργειών του προγράμματος απαιτείται η ανάπτυξη των παρακάτω
βασικών λειτουργιών:
● Ανάκτηση (“διάβασμα”) της ιεραρχικής δομής των φακέλων του συστήματος.
● Αντιγραφή της διαδρομής (στο σύστημα αρχείων) του επιλεγμένου αρχείου/φακέλου στο
Πρόχειρο (Clipboard).
● Αντιγραφή των περιεχομένων αρχείου ή φακέλου σε μια νέα θέση του συστήματος
αρχείων.
● Δημιουργία νέων φακέλων/αρχείων.
● Διαγραφή φακέλων/αρχείων.
● Ανάκτηση των ιδιοτήτων αρχείου/φακέλου.
4 Μη λειτουργικές απαιτήσεις
● Τεκμηρίωση: το πρόγραμμά σας θα πρέπει να περιλαμβάνει οnline βοήθεια.
● Διαδικασία ανάπτυξης:
○ Η ανάπτυξη θα βασιστεί στον αντικειμενοστραφή προγραμματισμό.
○ Η υλοποίηση θα συνοδεύεται από
■ την τεκμηρίωση του Application Programming Interface (API) και
Διαχειριστής Αρχείων­Περιγραφή Απαιτήσεων Έκδοση 1 9­Μαρ­2014
5ΤΕΙ Κεντρικής Μακεδονίας
Τμήμα Μηχανικών Πληροφορικής ΤΕ
Μεθοδολογία Προγραμματισμού (Ε) e­mail επικοινωνίας: pm.icd.teicm@gmail.com
■ έγγραφο με το διάγραμμα πακέτων και κλάσεων σε UML
όλων των τμημάτων του προγράμματος.
● Βαθμολόγηση: επιπλέον της παραπάνω ανάλυσης, κατά την αξιολόγηση θα
ληφθούν υπόψη:
○ η ποιότητα των εγγράφων τεκμηρίωσης (αρτιότητα, πληρότητα)
○ η δομή του κώδικα (ονόματα μεταβλητών, στοίχιση, σχόλια)
○ η συνολική εικόνα
● Χρονοδιάγραμμα: Η εργασία θα πρέπει να παραδοθεί σε δύο στάδια:
○ 1ο στάδιο: Υλοποίηση λογικής της διαχείρισης αρχείων
○ 2ο στάδιο: Υλοποίηση παρουσίασης (ή οπτικοποίησης) της εφαρμογής.
Περισσότερες οδηγίες θα δοθούν στο πλαίσιο των εργαστηρίων του μαθήματος και
μέσω ανακοινώσεων.
5 Περιορισμοί περιβάλλοντος υλοποίησης
● Η υλοποίηση θα πρέπει να γίνει στη γλώσσα προγραμματισμού Java. Συνιστάται ισχυρά
η υλοποίηση να γίνει με χρήση του Java Development Kit (JDK) 7, λόγω της χρήσης του
στο εργαστήριο.
● Συνιστάται να χρησιμοποιήσετε ένα από τα περιβάλλοντα ανάπτυξης εφαρμογών
NetBeans ή Eclipse, με ισχυρά συνιστώμενη τη χρήση του πρώτου από τα δύο, λόγω της
χρήσης του στο εργαστήριο.
6 Άλλοι περιορισμοί
● Η εργασία θα γίνει υποχρεωτικά από ομάδες 4 φοιτητών.
● Τα μέλη των ομάδων θα πρέπει να ανήκουν σε εργαστηριακά τμήματα του ίδιου
διδάσκοντα.
● Οι “παρατηρητές” θα πρέπει να σχηματίσουν 4μελείς ομάδες μεταξύ τους.
7 Χρήσιμοι σύνδεσμοι
● Χειρισμός Αρχείων/Φακέλων από τo JDK7
○ Java File I/O
○ Άρθρο για τη διαχείριση αρχείων/φακέλων από τη Java.
● Java Swing
○ Ανάπτυξη GUI
○ Χρήση συστατικών
● Java Swing & NetBeans
○ Εκμάθηση Swing με χρήση του NetBeans
○ Σχεδιασμός Swing GUI με το NetBeans
Διαχειριστής Αρχείων­Περιγραφή Απαιτήσεων Έκδοση 1 9­Μαρ­2014
6
